---
layout: post
title: [Útočiště v Duhové zahradě - highlight letošní Ceny Jindřicha Chalupeckého]
date: 2025-11-14 14:00:00
categories: [o umění]
---

<em>
Sedím na malém vršku uprostřed luk. Tráva kolem mě se už stihla zbarvit do fialova, šedivý měsíc se pomalu dere nad obzor. Ticho, které mě obepíná, občas vyplní cvrlikání cvrčků a zapleskání křídel malých ptáků. V tíživém bezvětří léta upírám svůj zrak k měsíci a navazuji tak na náš nikdy nekončící dialog, naše samozřejmé přátelství. Mezi konečky prstů sem tam promnu zavřený květ sedmikrásky. Dává se do mě zima. 
</em>

Nějak takto by se dal popsat obraz, který jsem měla před očima ještě dlouho po navštívení výstavy jedné z laureátek letošní Ceny Jindřicha Chalupeckého. Autorka, Barbora Lungová, nám v ní formou intimní zpovědi představuje svoji Duhovou zahradu - kus země, který se v průběhu času pro ni stal drahým a speciálním místem. Zahrada je skutečným místem, kouskem louky na kraji Prahy, který Lungová v průběhu let osázela rozličnými druhy exotických kosatců.

V Národní galerii v Praze stojí skříň o velikosti malého zahradního domku, její vnitřek je zalit teplým světlem. Vstupuji dovnitř a okamžitě se cítím jako kdybych se vkradla do něčího pokojíčku. Přede mnou stojí stůl s velikou knihou, která mě vybízí k jejímu prozkoumání. 

Kniha <em>Květomluva aneb Intimní rozpravy z lesbického života a několika zahrad, skrze kosatce</em> je svázána z maleb nejrůznějších druhů kosatců a krajinek, které jsou prokládány barvou psanými texty. Seznamy názvů květin, které různými způsoby evokují queer tématiku (Gay Paree, Gay Geisha, Pretty Gay), se střídají se zápisky, které působí, jakoby byly vytrženy z osobního deníku. Všechny kosatce i krajinky jsou malovány z pohledu autorčiny Duhové zahrady, která se nám tím ukazuje za různého počasí a v různé denní doby. Netrvá dlouho a hranice mezi mnou, prostorem a autorkou se rozplývá a z pocitu vkradení se do cizího pokoje se stává putování v abstraktním prostoru společné zkušenosti. 

Lungová se formou prostých, ale emočně nabitých vět, vyjadřuje ke společenským tématům jako je ekologie, feminismus a vnímání LGBT+ komunity, a to nejen nyní, ale v průběhu historie. Zpod toho na mě ale především dýchá potřeba vyjádřit hluboce zakořeněná témata lidské existence a pocity, které promlouvají a spojují všechny, bez ohledu na jejich názory i sexualitu. Jsou to pocity odlišnosti, nepochopení a samoty. Jednotlivá zpodobnění krajiny kolem Duhové zahrady dokážou pozorovatele zanést na místa, která sám důvěrně zná ve všechny roční doby a na kterých nejednou nalezl útočiště. 

<!-- se rozhodla osázet rozličnými druhy kosatců a vytvořit tím místo, které v sobě reflektuje queerness a současně se stává útočištěm. Útočištěm pro Barboru, útočištěm pro queer komunitu a, dle mého, i útočištěm pro kohokoliv, kdo jej potřebuje.

Zacházím do velké skříně stojící v Národní galerii v Praze a ocitám se v útulném obýváčku cizí mysli. Přede mnou leží kniha svázaná z maleb exotických druhů kosatců a krajinek – pohledů z Duhové zahrady. Zprvu se cítím jako bych se vkradla do něčího pokoje a neodolala listování jeho deníkem. Po chvíli se ale hranice mezi mnou, prostorem a autorkou maleb a textů v knize rozplývá a já navštěvuji mně důvěrně známá místa, mně důvěrně známé pocity. 

Z pod tématu queerness Barbořiny výstavy na mě dýchá hluboce zakořeněné téma odlišnosti, nepochopení, samoty. Z jednotlivých maleb pak dlouhé osamocené dni nejednoho léta, nejedné zimy. Chvíle, strávené na pro nás speciálních místech – takových, která známe v každou denní i roční dobu, která se nám stala útočištěm stejně tak, jako se jím stala Duhová zahrada pro Barboru. A do kterého nám skrze své dílo umožňuje nahlédnout. 

Jednoduchost, se kterou se v Duhové zahradě odráží společenská témata ekologie, feminismu a práv LGBT+ komunity je v kombinaci s autentičností a zranitelností zrcadlící se v celém díle, uchvacující, a dělá vystoupení z bezpečí skříně v Národní galerii nelehký úkol. -->

